# AOP
>AOP는 Aspect Oriented Programming의 약자로 관점 지향 프로그래밍이라고 불린다.  
관점 지향은 쉽게 말해 어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하겠다는 것이다. 여기서 모듈화란 어떤 공통된 로직이나 기능을 하나의 단위로 묶는 것을 말한다. 

## AOP 주요 개념
- Aspect : 위에서 설명한 흩어진 관심사를 모듈화 한 것. 주로 부가기능을 모듈화함.
- Target : Aspect를 적용하는 곳 (클래스, 메서드 .. )
- Advice : 실질적으로 어떤 일을 해야할 지에 대한 것, 실질적인 부가기능을 담은 구현체
- JointPoint : Advice가 적용될 위치, 끼어들 수 있는 지점. 메서드 진입 지점, 생성자 호출 시점, 필드에서 값을 꺼내올 때 등 다양한 시점에 적용가능
- PointCut : JointPoint의 상세한 스펙을 정의한 것. 'A란 메서드의 진입 시점에 호출할 것'과 같이 더욱 구체적으로 Advice가 실행될 지점을 정할 수 있음
 
## AOP가 필요한 상황
- 모든 메소드의 호출 시간을 측정하고 싶을 때
- 공통 관심 사항(cross-cutting concern) vs 핵심 관심 사항(core concern)
- 회원 가입 시간, 회원 조회 시간을 측정하고 싶을 때

**문제**  
- 회원가입, 회원 조회에 시간을 측정하는 기능은 핵심 관심 사항이 아니다.
- 시간을 측정하는 로직은 공통 관심 사항이다.
- 시간을 측정하는 로직과 핵심 비즈니스의 로직이 섞여서 유지보수가 어렵다.
- 시간을 측정하는 로직을 별도의 공통 로직으로 만들기 매우 어렵다.
- 시간을 측정하는 로직을 변경할 때 모든 로직을 찾아가면서 변경해야 한다.



## AOP 적용
1. TimeTraceAop.java 를 만들자.
hello.hellospring 하위에 aop 패키지를 만들고 TimeTraceAop.java 클래스를 생성한다.

2. 실행한다.
매번 코드를 작성하는 것보다 훨씬 효율적으로 결과값을 얻을 수 있다.

**해결 완료**
- 회원가입, 회원 조회등 핵심 관심사항과 시간을 측정하는 공통 관심 사항을 분리한다.
- 시간을 측정하는 로직을 별도의 공통 로직으로 만들었다.
- 핵심 관심 사항을 깔끔하게 유지할 수 있다.
- 변경이 필요하면 이 로직만 변경하면 된다.
- 원하는 적용 대상을 선택할 수 있다.

AOP를 생성하면 컨테이너를 생성할 때 가짜(프록시) memberService를 실행하고, 끝나면 실제 memberService를 실행한다.
